BASKET-BALL

Le basket-ball est né en 1892, aux Etats-Unis. Ce sport connaît une grande notoriété par son côté spectaculaire et l'âpreté de nombreuses rencontres.
1. Basket-ball : caractéristiques et particularités
Les caractéristiques du jeu sont mises en valeur par les qualités individuelles et collectives des joueurs.
2. Bienfaits et contre-indications du basket-ball
Le basket-ball est un sport collectif par essence où les qualités physiques et morales d'un joueur ne peuvent s'exprimer que s'il fait pleinement partie de l'équipe. Le contact physique avec l'adversaire, initialement interdit, est omniprésent et souvent rude.
Les enfants pratiquent le basket-ball dès l'âge de 7 à 8 ans en éducation physique et sportive.
Ce sport développe les qualités suivantes :
Force musculaire. La balle doit se déplacer rapidement par un lancer puissant et précis de trajectoire directe ou indirecte. L'adversaire doit être bloqué en faisant « écran » de son corps.
Détente verticale.
Vitesse de course, pour suivre le jeu en attaque ou en défense, mais surtout vitesse de réaction devant une situation pour la faire tourner à l'avantage de son équipe.
Agilité, pour esquiver un défenseur, intercepter une passe.
Habileté, pour contrôler le ballon en regardant ailleurs (la position des joueurs, l'opportunité d'un tir), dribbler et marquer un panier.
Anticipation du jeu, démarquage des coéquipiers et placement des adversaires.
Affirmation de soi. C'est un jeu d'opposition, de contact direct avec l'adversaire qu'il faut neutraliser sans faire de faute.
Esprit d'équipe, car la victoire n'est possible que si chaque joueur attaque puis défend.
Le basket sollicite et développe les trois métabolismes énergétiques :
Anaérobie alactique pour les shoots, sauts et accélération.
Anaérobie lactique pour les phases de jeu dribblée.
Aérobie pour la durée du match.
Même si le coaching permet de faire tourner les joueurs en fonction des phases de jeu ou de leur fatigue, il est conseillé d'avoir une bonne forme physique.
Les contre-indications absolues à la pratique du basket-ball sont celles de tous les sports :
Maladies cardiaques, pulmonaires ou rénales incompatibles avec un effort physique (angine de poitrine, insuffisance respiratoire, dialyse rénale).
Handicap moteur ou neuromusculaire sévère. Il existe une fédération de basket-ball handisport très dynamique qui accueille les sportifs en fauteuil roulant. Leur plaisir de jouer, leurs performances techniques et physiques forcent l'admiration.
Maladie neurologique ou psychiatrique incompatible avec le respect des règles du jeu.
Mais sans l'interdire, certaines situations nécessitent une attention particulière :
Les porteurs de lunettes doivent avoir une paire adaptée aux chocs (verres et monture incassables). Il est fortement conseillé à ceux qui ne peuvent se passer de correction visuelle de porter des lentilles de contact.
Les enfants porteurs d'appareillage d'orthodontie doivent mettre un protège-dents pour éviter les blessures des lèvres.
Les personnes asthmatiques par allergie aux acariens ou aux poussières de maison doivent se munir d'un spray de Ventoline dans leur sac de sport (les gymnases sont souvent poussiéreux).
Les sujets diabétiques doivent apprendre à gérer leurs doses d'insuline avant et après l'effort.
Il faut parler des risques pour la santé induits par l'inévitable sélection des joueurs à haut niveau, par la taille. En effet, une grande taille est souvent synonyme de particularités génétiques pouvant avoir des conséquences sur la santé. Grandir vite peut provoquer des douleurs. Elles sont dues à l'insuffisance de calcification des noyaux de croissance osseuse. La pratique du sport à cette période peut provoquer des inflammations qui ne guérissent qu'avec un arrêt temporaire (quelques mois) mais total du sport.
Maladie d'Osgood-Schlatter au genou, maladie de Scheuerman aux vertèbres, maladie de Renander au pied.
Certaines particularités génétiques provoquent une grande taille : acromégalie par hyper-sécrétion pathologique d'hormone de croissance. Il faut souvent opérer ces patients de l'hypophyse (glande située sous le cerveau).
Maladie de Marfan qui peut s'accompagner d'anomalies cardiaques graves contre-indiquant les efforts physiques.
L'examen médical de non contre-indication à la pratique du basket-ball doit rechercher ces anomalies.

Le basket : un équilibre explosif

Le basketball a été inventé avec un objectif double. En plus vous de maintenir en forme, le but est d’éviter les contacts physiques. C’est donc un sport basé sur le rythme et l’adresse plutôt que sur la force physique.
C’est aussi un des rares sports collectifs où vous pouvez progresser en vous entraînant seul·e, où vous voulez.
En attaque comme en défense, les changements de rythme, de direction et les sauts seront les clefs de votre réussite. Vous devez conserver la même explosivité tout au long du match ou de l’entraînement.
Nous vous présentons ici les principaux bienfaits physiques et mentaux de ce sport qui associe précision et tonicité.
number 2
Des appuis toniques
Le Basketball mise sur l’explosivité plutôt que sur la force ou l’endurance. Progressez en détente !
Le basket vous demande des efforts courts et répétés. Vous travaillez votre saut et votre détente, votre accélération et vos changements de rythme. En match vous devez garder la même intensité jusqu’au bout de la rencontre.
Vos jambes sont sollicitées dans les courses et les sauts et le haut du corps travaille lors des dribbles, de la défense et des tirs. Et comme le basket fait la part belle aux sauts et à la verticalité, vous améliorez votre gainage !
La durée des efforts et des matchs vous permet de commencer ce sport sans être spécialiste de l’endurance et de progresser dans ce domaine.

Développer votre adresse
Pour rentrer vos paniers, vous devez allier précision et coordination. Le basketball est votre nouvelle adresse !
Vous n’avez pas besoin d’être immense pour jouer au basket. Après tout, c’est au final un sport d’adresse. En défense, vous devez anticiper les déplacements de votre adversaire pour éviter les contacts. En attaque, vous coordonnez dribble et course, saut et tir, déplacement et vision du jeu. Vos progrès s’accompagnent donc d’agilité et d'habileté.
Au final, la vivacité et la précision ne sont plus seulement dans votre jeu, elles sont aussi dans votre tête.

Evitez les contacts
Imaginé au départ pour minimiser les chocs et éviter les blessures, le basketball, c’est moins de contacts pour plus de plaisir.
S’il a bien évolué depuis ses débuts, le basketball a gardé la philosophie d’un jeu sans contact. C’est un sport qui privilégie l’anticipation, l’adresse et l’évitement plutôt que la confrontation. Résultat : vous pouvez vous amuser et vous lâcher librement. Les seules choses que vous martyrisez sont les arceaux. 

Créez pour progresser 
En match comme en entraînement, par vous-même ou à plusieurs, avec le basketball, affirmez-vous !
Un des avantages du basketball est que vous pouvez vous entraîner et progresser même seul·e. Un simple ballon vous permet de travailler vos fondamentaux. C’est un sport qui équilibre le collectif et l’individu et favorise la prise de responsabilité. Sa version Streetball fait même la part belle au 1 contre 1. Le basketball vous demande de créer sur chaque possession et de vous affirmer en défense pour stopper l’adversaire sans faire faute. Pour votre plus grand plaisir et votre épanouissement !

Gagnez en confiance
Qui dit sport d’équipe dit développement personnel et collectif. Avec le basketball, faites confiance !
Vous nous voyez venir avec les poncifs sur le collectif et la solidarité ? Et pourtant ! L’esprit d’équipe, spécialement dans un sport où tout le monde attaque et défend, vous accompagne de match en entraînement. Vous allez au charbon pour votre équipe, qui vous fait briller sur la possession suivante. Eh oui, prenez confiance en vous en prenant confiance en vos partenaires ! Bref, le basket c’est une histoire de cercle vertueux, en plus de ceux à 3 mètres 05.
