BOXE

Qu'est-ce que la boxe ?
La boxe est un sport physique qui existe depuis plusieurs siècles et connait de nombreuses variantes. Lorsque vous pratiquez la boxe, vous devez tenir compte des éléments suivants :
- Soyez bien souple sur vos jambes
- Coordonnez vos mouvements
- Contrôlez vos efforts dans le temps et l’espace
La boxe permet de travailler l’équilibre et les réflexes.

Les différents types de boxe
Kick boxing: ce sport mélange les techniques de poing utilisées en boxe anglaise aux techniques de pieds principalement usitées dans les arts martiaux.
Full contact: c’est un sport de combat issu d’un mode de compétition de type boxe avec les pieds et les poings. Cette forme d’affrontement nécessite un contrôle de la percussion.
Boxe Thaï: cette discipline s’appuie sur quatre techniques : coups de poing, coups de pied, coups de coude et coups de genou.
Boxe anglaise: c’est un sport de combat où deux adversaires s’affrontent à coups de poing. Les coups sont portés au visage et sur le corps avec des gants homologués, au dessus de la ceinture.
Boxe française: elle consiste, pour deux adversaires munis de gants et de chaussons, à se porter des coups avec les poings et les pieds. Elle est apparue dans la tradition de l’escrime française, dont elle reprend le vocabulaire et l’esprit.

Les bienfaits de la boxe
La boxe offre des bienfaits aussi bien sur le plan physique que sur le plan mental:
- Développement du système cardio-vasculaire.
- Entrainement de tous les muscles grâce à des exercices variés.
- Amélioration de la souplesse.
- Tonification des muscles.
- Maîtrise des émotions.
- Développement de la confiance en soi.


Pour qui ?
Lorsque vous vous lancerez sur le ring, il faudra déterminer dans quelle catégorie de poids vous vous situerez : il existe 3 à 10 kilos de différence entre deux catégories pour onze catégories au total chez les femmes, en amateur. Elles vont de "mi-mouche" (48 kilos) à "super-lourd" (plus de 91 kilos). Pour commencer, il faut avoir 15 ans et peser plus de 45 kilos. Si vous désirez prendre une licence à l’année, vous devrez subir une visite médicale.

Quel équipement de boxe avez vous besoin ?
Vous voulez ressentir vous aussi les bienfaits de la boxe?  Procurez-vous sans attendre le matériel suivant :
- Gants de boxe
- Punching ball
- Protections et accessoires

Les points vulnérables en boxe
Les os du nez, de la face et les côtes peuvent subir des fractures.
La peau et les muscles peuvent subir ecchymoses, hématomes et contusions.
Le cerveau peut, en boxe professionnelle, être victime de traumatismes répétés à chaque coup, même sans ko. La répétition de ces traumatismes peut avoir des conséquences à long terme (maladies neurologiques).
Les conseils de prévention pour les boxes
Pratiquez dans un club qui a pour priorité le respect des règles de sécurité, avec des entraîneurs qui privilégient la technique plutôt que la violence.
Portez toujours toutes les protections requises : coquille, protège-tibias, casque, protège-dents, protège-poitrine.
Certificat médical pour la pratique de disciplines sportives de combat
Le certificat médical nécessaire à l'obtention d'une licence dans la pratique de disciplines sportives de combat, pratiquées en compétition, pour lesquelles le combat peut prendre fin, notamment ou exclusivement lorsqu'à la suite d'un coup porté, l'un des adversaires se trouve dans un état le rendant incapable de se défendre et pouvant aller jusqu'à l'inconscience, sera délivré après un examen plus complet (actualité du 05/09/2017)
A savoir :
une attention particulière doit être portée sur l'examen neurologique et de la santé mentale ;
une attention particulière doit également être portée sur l'examen ophtalmologique : acuité visuelle, champ visuel, tonus oculaire et fond d'œil (la mesure du tonus oculaire et le fond d'œil ne sont pas exigés pour le sambo combat, le grappling fight et le karaté contact).
dans le cadre de la pratique de la boxe anglaise, pour les boxeurs professionnels et les boxeurs amateurs après 40 ans, la réalisation d'une irm des artères cervicocéphaliques et d'une épreuve d'effort sans mesure des échanges gazeux est également exigée tous les 3 ans.

A chaque sports ces équipements et ces caractéristiques. En effet, ne serait-ce que l’équipement de boxe diffère selon celle que vous pratiquez
La boxe, un sport qui tonifie et qui scultpe.
La boxe est un sport avec des mouvements réguliers et répétés, ce qui favorise naturellement la tonification des muscles. Que ce soit en apprenant les techniques de frappe ou les bons déplacements, ou que ce soit par les exercices de conditionnement tels que les pompes, les squats ou travailler les abdominaux, tout le corps est sollicité et progressivement sculpté : les bras, les abdos, les jambes, les fessiers parmi d’autres.
Vous allez bruler des calories et des graisses, sur l'ensemble du corps avecla boxe.
C’est un sport où vous allez transpirer rapidement. Vous pouvez brûler des centaines de calories en une heure de boxe. Cela dépend évidemment de votre niveau d'intensité, le type d'exercice, votre niveau de fitness de départ, ainsi que de votre poids.
Comme vous brûlez des calories, la boxe brûle forcément celles qui sont stockées en tant que graisses, autour du ventre par exemple, mais elle ne s'arrête pas là. La boxe étant un sport dynamique, les bras, les fessiers et les cuisses en bénéficient également.
Vous améliorez votre forme cardiovasculaire avec la boxe.
En faisant de la boxe, vous augmentez votre rythme cardiaque, ce qui aide à renforcer les muscles du cœur. La boxe est aussi un sport qui mélange intensité et récupération. Que ce soit en travaillant avec un sac de frappe, en faisant du sparring ou en utilisant une corde à sauter, ce travail à intervalles améliore progressivement votre endurance et donc votre forme cardiovasculaire.
Avec la boxe, vous vous renforcez.
La boxe ne fait pas que sculpter vos muscles, mais les renforce activement : les bras et les jambes évidemment, mais votre abdomen en particulier en bénéficie, non seulement les abdominaux, mais également le dos et les hanches. Un abdomen solide et mieux gainé, vous aidera à tenir plus longtemps pendant l’effort, pour perfectionner votre technique et améliorer votre posture, ainsi que la précision de vos déplacements.
Avec la boxe vous vous sentez mieux.
Le sport est un très bon moyen de libérer les endorphines, c’est à dire les hormones qui procurent un sentiment de bien-être. Avec l’intensité de la boxe vous allez les libérer assez rapidement. Quoi de mieux que de vous défouler sur un sac de frappe après une journée éprouvante !
Avec l’apprentissage des techniques de frappe, d'esquive et de déplacement, la boxe est aussi un très bon moyen de renforcer sa confiance en soi. Il ne faut pas oublier non plus que c’est un sport qui vous fait pousser vos limites, ce qui nourrit votre endurance, non seulement physique mais aussi mentale.
Avec le bon équipement, vous avez le choix de votre lieu de pratique.
Vous pouvez, bien évidemment, pratiquer la boxe dans une salle de sport ou de boxe, où les sacs de frappe, les boucliers etc seront mis à disposition, mais vous pouvez, avec le bon équipement et un minimum d’espace, la pratiquer à la maison. En fonction de vos envies et de votre matériel, vous pouvez la faire toute seule ou avec un(e) partenaire motivé(e).
Allez ! Deux petits conseils pour nourrir votre envie !
Oubliez les préjugés et les stéréotypes.  La boxe ne rime pas avec blessures et coups. C’est vous qui décidez de la boxe vous voulez faire. Avec le cardio-boxing par exemple, il n’y a même aucun sparring, tout en gardant les bénéfices physiques et émotionnelles de la boxe. Même si vous faites du sparring, c’est vous qui décidez, avec votre partenaire, de quel intensité vous voulez mettre.
Boxez à votre rythme et progressivement. La boxe est un sport physique, qui sollicite rapidement le cardio et les muscles. Si vous débutez, allez y progressivement et écoutez votre corps, jusqu’à ce qu’il vous dise que vous pouvez aller plus loin. Comme vous allez puiser dans vos ressources et comme vous allez forcément transpirer, prenez des sucres rapides et hydratez-vous.
J’espère vous avoir fait comprendre, que la boxe est un sport avec de multiples vertus. Chaque bénéfice renforce même les autres, de telle façon que vous allez voir que la boxe peut rapidement devenir un cercle vertueux de votre quotidien.
