NATATION

Pour celles et ceux qui apprécient déjà les joies de la nage et des divertissements en piscine ou en eaux vives, vous savez que la natation est synonyme de bien-être.
Fins connaisseurs ou grands débutants, si vous souhaitez en faire une pratique sportive, la nage peut vous apporter de nombreux avantages.
Au niveau mental, musculaire, cardio-respiratoire et même en complément d’autres sports, suivez-nous pour (re)découvrir les bienfaits de ce sport.
Les bienfaits cardio et pulmonaires de la natation .
Une pratique régulière améliore vos capacités cardio et respiratoires. Respirez mieux dans l’eau !
Si vous pratiquez la natation en loisir ou à l’entraînement en club, vous effectuez des séances qui sollicitent votre endurance à une intensité moyenne et prolongée.
Ces conditions vous permettent de développer vos capacités cardio-vasculaires et pulmonaires à votre rythme et de manière homogène.
En plus d’améliorer votre souffle et votre endurance, vous développez vos capacités cardiaques.
Natation : les benefices pour vos muscles.
L’absence de choc et de vibration vous permet de travailler vos muscles en douceur.
A la piscine, il n’y a pas que la combinaison qui est intégrale : la musculation aussi !
La natation vous permet de travailler vos muscles de manière harmonieuse. L’ensemble de votre corps est plongé dans l’eau, vous sollicitez donc votre musculature de manière totale.
Les différentes nages demandent des efforts musculaires différents et si vous souhaitez travailler un groupe de muscles en particulier, vous pouvez utiliser des accessoires comme les plaquettes et/ou le pull-buoys.
En natation c’est simple, tout votre corps est dans l’eau et vous vous musclez donc en totalité, sans stresser les articulations. Pour la tête, on y vient.
Grace a la natation , progressez , recuperz , recommencez .
Si on vous dit d’aller à l’eau pour vous "décrasser" ? Vous trouvez ça étrange ? Rassurez-vous, nous parlons ici d’hygiène de vie et de progrès sportifs !
En sport, le terme de "décrassage" s’emploie pour parler de la récupération active que vous effectuez après un match ou un entraînement. Et pour approvisionner vos muscles en oxygène et brûler les toxines qu’ils ont stockées pendant l’effort, rien de tel que la nage à un rythme lent mais fluide. En natation, on parle de nage "souple".
En plus d’être votre meilleure alliée pour la récupération après l’effort, la natation vous permet aussi de progresser dans le cadre d’un programme de rééducation ou d’une reprise progressive du sport. Vous pouvez vous muscler en douceur et vous choisissez le rythme et l’intensité de vos séances.
En complément d’autres sports, pour la rééducation ou pour la natation en compétition, la nage est aussi synonyme de récupération et de progrès.
Retrouvez la forme a votre rythme avec la natation .
Enceinte, en forme, en surpoids, en âge, en nage ? La natation vous permet de vous activer et de vous faire plaisir à votre rythme.
Lorsque vous nagez, le principe d’archimède vous permet de flotter à la surface de l’eau. Ce qui vous soulage des deux tiers de votre poids. Cette quasi-apesanteur vous permet de pratiquer une activité physique sans fatiguer votre dos ou vos articulations. C’est un sport qui favorise le tonus musculaire et la souplesse praticable même si vous avez des problèmes de circulation ou d’articulation.
Asthmatique ? L’humidité de l’air dans une piscine et la sollicitation en douceur des muscles respiratoires font de la natation un excellent choix de sport.
C’est aussi une activité d’endurance : vous brûlez des calories !
Quel que soit votre âge, votre poids ou vos antécédents de santé, la natation vous permet de vous faire plaisir et de vous dépenser à votre rythme.
 
En club comme en loisir, en complément d’autres sports ou en rééducation, la natation a beaucoup à vous offrir. Et vous ? Pourquoi vous voulez ou aimez nager ? Partagez avec nous les bénéfices physiques et mentaux que vous tirez de la nage !

Si évoluer dans l’eau est parfois une seconde nature, un adulte sur 5 ne sait pourtant pas nager.
Alors, vous aimez déjà nager ou vous souhaitez apprendre ?
La nage peut devenir une pratique sportive ludique ou soutenue. Suivez notre guide pour bien débuter selon vos objectifs, vos qualités.
Découvrez avec nous les origines de la natation en tant que sport, les règlements en piscine et en compétition, les bienfaits pour votre santé et l’équipement dont vous avez besoin pour vous mettre à l’eau...
Qu'est ce que la natation ?
Autant se mouiller tout de suite : la natation consiste à se déplacer dans l’eau. Donc pour pratiquer la natation, vous nagez. Une fois ces révélations fracassantes absorbées, regardons ensemble pourquoi et comment pratiquer la natation.
Si on trouve des traces de la nage humaine depuis l’antiquité, la natation en tant que pratique sportive se développe en Angleterre dans les années 1830. En France, il faut attendre les Jeux Olympiques de Paris en 1924 pour voir les piscines publiques proliférer et les gens se jeter à l’eau. La natation est désormais une pratique sportive partout dans le Monde et même un sport de référence en Amérique du Nord, en Europe et en Australie.
Aujourd’hui, si vous voulez aller plus loin que l’extase de buller dans l’eau, la natation se divise en 4 nages : le crawl, la brasse, le dos et le papillon.
L'apprentissage de la natation commence par la découverte de l'eau, donc dès le plus jeune âge (6 mois en France). Ensuite, l'apprentissage des 4 nages codifiées de la natation course, elles, commencent vers 6-7 ans. Une fois que vous avez franchi les différentes étapes du barbotage à la brasse - grâce aux séances avec le ou la mns (maître-nageur sauveteur) - vous pouvez nager à votre rythme, en bassin ou en eaux vives. La natation sur canapé a quant à elle montré des limites assez flagrantes.
Vous souhaitez une pratique plus soutenue de la natation ? Vous pouvez vous inscrire en club pour vous entraîner, voire disputer des compétitions.
En club, on pratique la natation sous forme de courses, certains ont une grosse préférence pour le sprint. Enfin, si vous préférez l’endurance, la natation en eaux-vives propose des courses entre 5 et 25 kms. Rien que ça.
Les regles de la natation .
Commençons par les bases : avant de vous mettre à l’eau, un panneau vous invite à prendre une douche et tremper vos pieds dans le pédiluve, histoire d’éliminer les microbes et les bactéries.
Sur le bord du bassin, on évite de courir, de bousculer les nageurs et nageuses à l’air libre : vous ne voulez pas mettre les mns en colère (encore moins blesser quelqu’un).
En compétition, vous disputez des courses chronométrées face à 7 ou 9 autres adversaires. Vous passez par les séries, parfois les demi-finales et la finale pour viser le podium.
Les courses sont réparties par type de nage et par distance. Pour chaque nage, la gestuelle est définie par le règlement, vous allez donc devoir réfréner vos envies d’improvisation.
Vous souhaitez en savoir plus sur les techniques et les règles de la natation ? Nous vous conseillons le génial lexique de notre tout aussi génial Régis, ex-nageur national et rédacteur pour la marque de natation de Decathlon : Nabaiji.
La natation , quels bienfaits ?
Si vous cherchez un sport bénéfique pour votre santé, vous êtes au bon endroit. Le long des lignes d’eau des bassins, vous pratiquez une activité qui ne cause aucun stress ou micro-traumatisme pour l’organisme
L’absence de contact et l’apesanteur relative sont bénéfiques pour vos muscles et vos articulations.
Vous pouvez travailler votre musculature et votre cardio à votre rythme, sans forcer.
Et en plus de soulager votre corps, la natation est une activité très relaxante pour l’esprit.
Ne dit-on pas "nager dans le bonheur" ?
Pour savoir si vous n’avez pas de contre-indication médicale, pensez à consulter votre médecin.
La natation, est-ce pour vous ?
C'est un sport qui possède peu de contre-indications. La natation peut même être conseillée en cas de problèmes d’asthme, de dos ou d’articulations.
Et si vous ne savez pas nager, sachez qu’il existe des cours pour adultes. Après tout, on ne sait pas non plus skier ou pédaler avant d’apprendre. Et comme pour monter à vélo, il n’y a pas d’âge pour se mettre à l’eau. Il est même plus facile de mémoriser et synchroniser les gestes de la natation à l’âge adulte. En cours individuels ou collectifs, comptez entre 10 et 15 séances de 30 à 45 minutes avant de connaître le bonheur de votre premier 25 mètres en solitaire.
Si vous pratiquez déjà d’autres sports, vous pouvez utiliser la natation dans le cadre du “décrassage”, de la récupération ou de la rééducation.
C'est aussi une pratique facile d’accès en termes d’horaires ou d’équipement. Hiver comme été, vous pouvez toujours trouver une heure dans votre semaine ou votre journée pour votre dose de chlore.
En compétition ou en loisir, nager permet de progresser physiquement tout en vous relaxant.
L'equipement necessaire pour pratiquer la natation .
Vous vous en doutez, pour vous mettre à l’eau, il vous faut un maillot de bain. Une pièce, deux pièces ou même une combinaison selon votre pratique et vos objectifs.
Pour l’hygiène et pour votre confort, les lunettes, le bonnet de bain vous accompagnent au bord des bassins. Et pour garder vos pieds au sec et propres au bord de l’eau, nous vous conseillons les claquettes ou les sandales. Profitez, c’est même le seul endroit où porter des claquettes vous fait gagner en crédibilité.
Si vous souhaitez vous entraîner, vous pouvez sortir du filet les plaquettes, les planches, les palmes et autres accessoires.
Enfin, si vous voulez améliorer vos chronos et vos sensations, pensez au rasoir !

