Générale:
J'ai 10 ans, quel sport me conseilles-tu ?
Quel est le but de la natation ?
Quels sont les avantages à pratiquer la natation ?
Quels sont les bienfaits de la natation ?
Quels sont les contres-indications de la natation ?
De quoi ai-je besoin pour pratiquer la natation ?
Quelles sont les équipements nécessaires pour faire de la natation ?
Il y a t - il besoin d ' équipement à la natation ?

Natation:
Je suis asthmatique / enceinte, quel sport peut me convenir ?

Volley:
Avez-vous des sports collectifs en extérieur à me conseiller ?
J'aimerai pratiquer un sport collectif sans contact avec l'adversaire

Comment faire pour 
    gagner en / augmenter mon / améliorer
        équilibre / coordination / endurance / tonicité / détente / vélocité / réflexes ?
Le volley - ball est - il un sport dangereux / à risques ?
J'ai les os fragiles , quels sports ne sont pas fait pour moi ?

Yoga:
J'aimerai me détendre , quel sport me conseilles-tu ?

Comment faire pour 
    gagner en / augmenter mon / améliorer
        ma concentration ?
