VOLLEY-BALL

Le volley ball : ludique et technique
Le volley-ball est le seul sport collectif sans aucun contact avec l’adversaire. Dans toutes ses variantes, vous misez sur la réactivité, la détente et l’explosivité.
Ses principes de jeu et ses lieux de pratique, notamment sur le sable, vous permettent de vous amuser dès vos débuts.
Si vous privilégiez l’esprit d’équipe et la coordination, retrouvez dans notre guide les avantages du volley-ball pour votre musculature, vos réflexes et votre mental.
Le volley-ball est un sport ludique, sans contact et avec des principes simples. En salle, sur l’herbe ou sur le sable, commencez par vous amuser.
Le volley-ball est un sport où vous pouvez commencer à votre tempo. En loisir et entre amis,  vous pouvez facilement adapter le rythme des échanges et donc du match selon vos capacités. Dans le jeu, vous répétez des efforts courts et toniques : vous pouvez débuter sans posséder une grande endurance.
Et la technique ?
Vous la développez au fur et à mesure de votre pratique sans perdre de vue le plaisir initial du volley-ball : gardez la balle en vie et renvoyez-la en seulement trois touches !

Gagnez en tonus !
Vous êtes plutôt cardio ou libéro ? Au volley-ball vous pouvez associer les deux.
Avec le volley, vous pratiquez des efforts courts, intenses et répétés. Vos courses, vos sauts, et vos frappes se font sur quelques mètres et quelques secondes.
Vous travaillez votre explosivité - c’est votre capacité à accélérer au cours de votre geste - et votre puissance : c’est la force que vous mettez dans votre geste après l’accélération.
On ne vas pas vous mentir, vous allez tout de même faire des tours de terrain en début d’échauffement. Mais vous améliorez votre endurance progressivement et vous gagnez en tonicité grâce à l’alternance entre des phases de repos et des phases d’effort courtes.


Volley-ball : des muscles au complet
Au volley, vous courez, sautez et parfois vous plongez. Pour vos muscles, c’est complet !
Le complet, c’est un des synonymes du poste de réceptionneur-attaquant. Et c’est aussi celui de votre musculature avec le volley-ball ! Vos jambes sont sollicitées en permanence : la défense passe par des appuis souples et vifs, jambes fléchies. Les courses courtes et les sauts musclent vos mollets, vos cuisses et vos fessiers.
En attaque, vous travaillez vos bras, vos épaules et vos pectoraux. Et comme vous sautez, votre dos et votre gainage progressent.

Gardez l’équilibre  
Le volley-ball fait travailler votre coordination. En attaque comme en défense, c’est une histoire d’équilibre.
Même au beach-volley, il y a de meilleures façons de défendre que de vous retrouver sur les fesses !
Le volley vous permet de progresser de façon globale sur votre équilibre et votre coordination.
En attaque comme en défense, vous sollicitez vos réflexes et votre adresse. Vous devez être souple et tonique sur vos appuis et les nombreux sauts stimulent votre proprioception.
Avec la technique et la gestuelle du volley-ball, vous profitez donc d’un travail complet et équilibré sur votre vitesse, vos réflexes, votre adresse et votre coordination.

Place à l’échange
Dans le jeu de balle comme dans le jeu collectif, le volley-ball est un sport d’échanges.
Les règles du volley-ball en font le sport collectif par excellence : aucun contact avec l’adversaire et personne ne garde le ballon !
En effet, avec trois touches pour renvoyer la balle et l’interdiction d’effectuer une double touche, vous échangez en permanence avec vos partenaires.
De plus, certains postes vous donnent des responsabilités particulières : à la passe, vous organisez le jeu et vous mettez vos partenaires dans de bonnes conditions d’attaque. Au poste de libéro, vous vous spécialisez dans la réception pour soulager vos attaquants et attaquantes.
Pour faire vivre la balle, vous misez donc sur la confiance en vos partenaires et la cohésion d’équipe.

Avec le volley, améliorez votre physique, vos appuis et vos réflexes tout en vous amusant. 

https://conseilsport.decathlon.fr/conseils/decouvrez-le-volley-ball-la-ville-comme-la-plage-tp_24135

Le volley-ball, c'est fait pour vous ?
Le volley-ball est un sport qui met en valeur le collectif. Puisque vous ne pouvez pas enchaîner deux touches de balle, vous devez en permanence faire confiance à vos partenaires. C’est un sport que vous pouvez débuter facilement et avec plaisir pour progresser ensuite techniquement.
En plus, il n’y a pas d’âge pour commencer : c’est un sport sans contact qui mise sur vos réflexes.
Enfin, vous n’avez pas besoin de mesurer 2 mètres pour jouer au volley-ball ! A la passe ou comme libéro, vous misez sur vos appuis et votre vision du jeu.

Quel équipement nécessaire ?
Maintenant que vous savez tout sur le volley-ball, comment vous équiper pour partir à l’assaut des filets ?
En plus du filet justement, vous avez besoin d’un short et d’un maillot à manches courtes pour des mouvements amples.
Evidemment, il vous faut aussi un ballon, qui n’est pas le même pour le beach-volley et le volley-ball.
Pour le beach, vous jouez pieds nus et les lunettes de soleil sont souvent plus qu’un effet de style.
Pour le volley en salle, choisissez des chaussures adaptées aux nombreux sauts et changements d’appuis.
Et avec les genouillères, plongez sur toutes les balles !





https://eurekasante.vidal.fr/sport/prevention-accidents-sport/basket-hand-volley-ball.html

Prévenir les accidents de basket, hand et volley-ball
Le basket, le volley et le hand demandent une bonne forme physique et font beaucoup travailler le système cardiovasculaire, la détente et la vélocité. Les principales pathologies liées au basket, au volley et au hand sont les traumatismes des membres.
Les points vulnérables au basket-ball, hand-ball et volley-ball
Les articulations : l’entorse de la cheville est le problème numéro un rencontré par le basketteur, le handballeur et le volleyeur. Mais le genou, les doigts (lors de contacts un peu rudes avec le ballon ou le panier) et le poignet ne sont pas à l’abri d’entorses. Au handball, les ligaments croisés du genou sont particulièrement exposés.
Les os : les fractures touchent surtout les poignets ou les avant-bras lors de chutes, mais aussi le tibia ou le pied lors de mauvaises réceptions en basket ou en volley. Dans ce sport, il n’est pas rare de voir des fractures des doigts lors des contres. Le basketteur et le volleyeur peuvent aussi être victimes de fractures de fatigue du tibia, mais aussi des vertèbres. Le surentraînement est à l’origine de ce problème qui concerne essentiellement les jeunes.
Les tendons : là encore, l’entraînement intensif peut être à l’origine de tendinites. Le tendon d’Achille, le pied, la jambe et le genou sont les plus touchés dans les trois sports. Le bras utilisé pour lancer au hand, ou smasher et servir au volley, est également concerné par ce genre de problèmes, au niveau du coude et de l’épaule.
Les muscles : le dos est vulnérable en basket et en volley. Des contractures des muscles dorsaux peuvent provoquer des douleurs lombaires. Au volley, la répétition des sauts, notamment sur des sols durs, peut également être à l’origine de douleurs du dos.
La peau : les genoux des volleyeurs peuvent subir brûlures et hématomes au contact du sol.
Les conseils de prévention au basket-ball, hand-ball et volley-ball
L’échauffement accompagné d’étirements est la préparation indispensable à tout entraînement. Courir et sautiller sur place sollicitent vos systèmes cardiovasculaire et respiratoire. Les étirements préparent vos muscles et vos articulations à l’effort. Cet échauffement doit s’achever par des gestes spécifiques du sport, effectués de manière douce.
Pour éviter les entorses de la cheville dans ces trois sports, on peut utiliser des bandes de protection adhésives ou cohésives (strapping) qui limitent les mouvements sur les côtés. Les genouillères sont fréquemment utilisées au volley et au hand (ailiers et pivots).
Évitez le surentraînement. Les fractures de fatigue et les tendinites guettent celui qui croit augmenter ses chances de devenir une star internationale en passant un maximum de temps sur le terrain. Écoutez votre corps et n’allez pas au-delà de la fatigue.
Même si ces sports peuvent se pratiquer hors du cadre d’un club, sur des terrains municipaux par exemple, inscrivez-vous à un club pour bénéficier des conseils d’un entraîneur. Celui-ci vous permettra d’améliorer vos performances et votre tactique sans prendre de risques pour votre santé.
Lors d’un match, pensez à boire régulièrement.
Les accidents de basket, hand et volley-ball chez les enfants
Le basket-ball, le hand-ball et le volley-ball peuvent être à l'origine d'accidents chez les enfants sportifs.
Le basket-ball développe l’endurance et l’adresse. Par rapport aux autres sports de ballon, il offre l’avantage de pouvoir être pratiqué seul entre les entraînements. Un enfant peut pratiquer le basket-ball quelle que soit sa taille. Cependant, plus l’âge avance et plus les tailles élevées sont privilégiées. Les enfants de parents de petite taille doivent être conscients très tôt de ce handicap pour ne pas être déçus.
Les problèmes observés le plus souvent au basket-ball sont les entorses du genou ou de la cheville, la maladie de Sever, les fractures de fatigue, les inflammations de la rotule et les ruptures du ligament croisé antérieur. Ce sport est parfois conseillé aux enfants présentant des signes de scoliose. Chez ces enfants, une surveillance médicale régulière est indispensable.
Les accidents de volley-ball chez les enfants
Les dimensions du terrain et de la balle ainsi que la hauteur du filet ont été adaptées à la pratique de ce sport par les enfants. Le volley s'avère une bonne indication pour les enfants souffrant d'une scoliose légère. Les entorses du genou et de la cheville sont les blessures les plus fréquemment observées.