YOGA

Le yoga : destressant et relaxant
Le yoga est un sport individuel.
Plus qu’une pratique sportive, le yoga est un moment privilégié dédié à soi-même. Tout yoga vise à calmer le corps pour calmer le mental, et ainsi parvenir à méditer. L'objectif d'une classe de yoga est de se détendre. Apprendre à se relier à son souffle et de ne faire qu’un avec lui, de connaître et accepter ses limites mentales et corporelles.
Avoir une meilleure conscience de son corps, c'est commencer à comprendre ses émotions et mieux les canaliser. Ainsi, se mettre au yoga, c'est prendre du temps pour soi.
Le contentement ou santosha est la capacité de pouvoir accéder à un mental positif. Concrètement, lors d'une séance de yoga, le contentement se traduit par la satisfaction d'aller plus loin, de se dépasser dans une posture, de progresser et de prendre conscience de ce bonheur dans ce moment présent. Ce dépassement permet de développer le mental de mieux appréhender et supporter les affres du quotidien.

Le yoga ne muscle pas à proprement parler mais il gaine, sculpte et tonifie l'ensemble des muscles de votre corps. Certaines postures ont un effet tonifiant et pour chaque muscle, il existe un exercice adapté. Par exemple, la posture du pont est parfaite pour tonifier les cuisses et les fessiers, la posture de l'arbre est plutôt conseillée pour tonifier les obliques, pour renforcer les mollets, cuisses et hanches, la posture du guerrier est idéale. Si vous débutez, vous commencerez par des postures de base assez simples. En revanche, si vous avez un problème particulier (dos, articulations) vous pourrez travailler les asanas (postures) en fonction. A noter que plus les muscles sont tonifiés, plus ils sont résistants et plus vous gagnez en souplesse.

En yoga, la répétition des postures, la pratique régulière mais surtout la maîtrise de la respiration permettent d’acquérir une grande souplesse. Il est faux de penser qu’il est nécessaire d’être souple pour débuter le yoga. Le manque de flexibilité n’est absolument pas à un frein à la pratique du yoga, en toute bienveillance. Celle-ci n’est pas innée et peut s’acquérir à force de pratique. C’est la respiration qui apaise progressivement le corps pour lui permettre de s’assouplir. Elle élimine le sentiment d’inconfort lors des étirements, parfois intenses, et limite les crispations du corps face au travail.
La souplesse acquise avec la pratique du yoga permet de gagner en mobilité, d’augmenter les amplitudes articulaires du corps et d’être plus à l’aise dans les mouvements du quotidien. L’assouplissement de nos muscles et de nos tendons permet aussi de limiter le risque de blessures pendant les entraînements sportifs.

L'un de éléments clés du yoga est le travail sur la respiration, couplé le plus souvent à des postures. Nous n'exploitons pas assez nos capacités respiratoires et le yoga permet de nous concentrer sur la respiration et surtout d'en avoir conscience. Les techniques de respiration yogi entraînent un renforcement du système cardio-vasculaire. La respiration profonde, l'enchaînement des postures et la relaxation aident aussi à se vider la tête. L'intensité de l'oxygénation par la respiration y contribue fortement.

Conséquence positive de la respiration profonde, le yoga développe et ameliore la concentration. Celle-ci permet de mieux respirer et donc de faire disparaître les tensions nerveuses. Se concentrer sur la respiration et les postures d’équilibre, qui nécessitent stabilité et ancrage, permet de se focaliser sur le moment présent, ici et maintenant, et de faire abstraction de ce qui nous entoure. Cette distance instaurée avec le quotidien aide à la prise de recul face à nos tracas ou nos blocages et laisse place au sentiment de lâcher prise.

• une meilleure posture
• réduit la douleur
• aide à la digestion (postures torsions)
• renforce vos articulations
• permet de lutter contre la dépression
 
Le yoga assouplit, ameliore l'équilibre, dynamise, est excellent pour les articulations, et en un mot, le yoga est excellent pour le corps et très bon pour la santé donc n’attendez plus pour découvrir cette pratique.
                      
Yoga : 9 bonnes raisons de pratiquer
                                                                                                                                                                                                                           
En Inde, le yoga est un mode de vie philosophique incluant plusieurs principes : comportement vis-à-vis d'autrui et de soi-même, hygiène de vie, hygiène corporelle, exercices physiques, travail de la respiration, méditation, quête spirituelle... Tous ces éléments ont pour finalité l'harmonie du corps et du mental de l'homme avec le monde qui l'entoure. En Occident, le yoga ne reprend souvent que quelques-unes de ces étapes : les postures (les "asanas" en sanskrit), les exercices de respiration (les "pranayamas") et la méditation (le "Pratyahara"). Mais ces trois branches suffisent déjà à apporter à tous les pratiquants de nombreux bienfaits. Tour d'horizon des principaux bénéfices.

1. On respire mieux
En yoga, la respiration et le souffle (le "prâna" en sanskrit) sont essentiels et coordonnés avec les mouvements. Certains cours incluent même systématiquement des exercices de respiration spécifiques, les "pranayamas" (qu'on peut traduire par contrôle du souffle). Ils permettent d'apprendre à mieux contrôler sa respiration. Mais aussi à purifier et renforcer l'organisme par des "automassages des organes" qui se font par l'inspiration, l'expiration et la rétention de l'air poumons vides ou pleins. De plus, en respirant profondément, le cerveau mais aussi le sang, les tissus, les muscles... sont mieux oxygénés.

2. On s'assouplit
Être souple ne consiste pas seulement à réussir à toucher ses pieds avec ses doigts en fléchissant le buste ! Les postures de yoga visent à assouplir de nombreuses parties du corps qui sont nouées, tendues, bloquées... ou tout simplement qu'on ne fait jamais ou peu bouger dans la vie de tous les jours. L'intérêt est qu'on va travailler la souplesse de la colonne vertébrale mais aussi celle des hanches, des genoux, des chevilles, des poignets, de certains muscles contractés naturellement (psoas, ischio-jambiers...)... C'est l'occasion de (re)découvrir son anatomie !

3. On fortifie son dos
De nombreuses postures assouplissent et étirent la colonne vertébrale, ce qui permet de "détasser" les vertèbres. En plus, il tonifie et renforce tous les muscles qui soutiennent le dos, dans le respect d'un bon alignement du corps. Excellent pour prévenir les douleurs dorsales des sédentaires ou de certains sportifs. Une pratique régulière permet de dénouer les tensions du haut du dos (cou, nuque, épaules....), de renforcer la zone dorso-lombaire et la sangle abdominale. Tout pour un dos solide !
4. On renforce ses articulations

Il mobilise et active toutes les articulations (tendons et ligaments) et les muscles qui les entourent. Le fait de tenir des postures pendant plusieurs minutes détend les muscles et les tendons qui deviennent alors plus souples et plus flexibles. Ainsi, les risques de blessures sont amoindris car les articulations sont renforcées et plus enclin à supporter les chocs et contraintes de la marche, des descentes d'escaliers ou même de la pratique de sports comme le running par exemple.

5. On améliore sa posture et son équilibre
Durant la pratique, l'accent est mis sur l'alignement du corps, le renforcement et l'assouplissement du dos. Forcément, on finit par se tenir plus droite naturellement ! De nombreuses postures font également travailler l'équilibre. Du coup on améliore sa sensibilité proprioceptive (qui permet au cerveau d'ajuster naturellement la position et les mouvements du corps dans l'espace) et on effectue des mouvements plus précis tout en minimisant les risques de chutes et de blessures.

6. On devient plus zen
Apprendre à "lâcher prise", à vivre pleinement le moment présent à ramener le mental dans "l'ici et le maintenant", permet de faire le vide dans sa tête et d'évacuer les tracas du quotidien ou les pensées parasites. Et pourquoi pas, de faire ses premiers pas vers la méditation. Dès que la pratique devient régulière, on gère différemment le stress, on apprend à prendre la juste distance face aux autres et aux événements de la vie.

7. On tonifie sa silhouette
Le yoga fait travailler la totalité des muscles du corps de façon plus ou moins douce. Les muscles se renforcent, s'allongent, se détendent. Pratiqués régulièrement, certains exercices de respiration (les "pranayamas") musclent les abdominaux en profondeur. De nombreuses postures permettent de stimuler certaines glandes (comme la thyroïde), de masser les organes digestifs et ainsi de favoriser l'élimination des toxines et l'amincissement. Et globalement, le yoga donne envie de vivre plus sainement, donc de mieux s'alimenter et de plus prendre soin de son corps.

8. On booste sa concentration
L'alignement du corps, la respiration synchronisée avec les mouvements, les temps de repos entre chaque posture ou à la fin des enchaînements, les contractions de certaines parties du corps pendant les postures... sont autant d'éléments qui permettent d'améliorer la capacité à se concentrer. On apprend à canaliser son énergie et à l'utiliser de manière plus positive, plus apaisée.

9. On développe sa force
Du fait de tenir des postures un certain temps, le yoga accroît l'endurance musculaire et la propension à réaliser des efforts. En décontractant les muscles, en assouplissant et en renforçant les articulations, le corps apprend à mieux récupérer entre chaque effort et se renforce dans sa globalité.

Quel matériel pour suivre un cours de yoga ?
    La pratique du yoga ne demande pas beaucoup de matériel juste un tapis pour plus de confort, dans certains styles de yoga notamment l'Iyengar on peut se servir de "bolster" qui sont de gros cousins sur lesquels on peut reposer une partie du corps.
    Le professeur de yoga : quelle est sa formation?
    Le professeur de yoga doit suivre une formation minimum de 200 heures qu'il peut compléter ensuite par une formation de 300 heures pour approfondir ses connaissances et améliorer ses techniques d'enseignements.
    En conclusion, le yoga est un art de vivre et une activité physique complète pour le corps et l'esprit. La pratique du yoga apporte de réels bénéfices en améliorant la force et la souplesse mais aussi en réduisant le stress et l'anxiété.

Le yoga ne muscle pas à proprement parler mais il gaine, sculpte et tonifie l'ensemble des muscles de votre corps. Certaines postures ont un effet tonifiant et pour chaque muscle, il existe un exercice adapté. Par exemple, la posture du pont est parfaite pour tonifier les cuisses et les fessiers, la posture de l'arbre est plutôt conseillée pour tonifier les obliques, pour renforcer les mollets, cuisses et hanches, la posture du guerrier est idéale. Si vous débutez, vous commencerez par des postures de base assez simples. En revanche, si vous avez un problème particulier (dos, articulations) vous pourrez travailler les asanas (postures) en fonction. A noter que plus les muscles sont tonifiés, plus ils sont résistants et plus vous gagnez en souplesse.


Contre-indications concernant les maladies suivantes : 
une sclérose en plaques,
de l'épilepsie,
subi une opération chirurgicale : dans ce cas, mieux vaut attendre 7 mois à 1 an avant de commencer le yoga, et toujours après contrôle médical.
https://yoga.ooreka.fr/comprendre/contre-indication-yoga


