BOXE

Qu'est-ce que la boxe ?
La boxe est un sport physique qui existe depuis plusieurs siècles et connait de nombreuses variantes. Lorsque vous pratiquez la boxe, vous devez tenir compte des éléments suivants :
- Soyez bien souple sur vos jambes
- Coordonnez vos mouvements
- Contrôlez vos efforts dans le temps et l’espace
La boxe permet de travailler l’équilibre et les réflexes.

Les différents types de boxe
Kick boxing: ce sport mélange les techniques de poing utilisées en boxe anglaise aux techniques de pieds principalement usitées dans les arts martiaux.
Full contact: c’est un sport de combat issu d’un mode de compétition de type boxe avec les pieds et les poings. Cette forme d’affrontement nécessite un contrôle de la percussion.
Boxe Thaï: cette discipline s’appuie sur quatre techniques : coups de poing, coups de pied, coups de coude et coups de genou.
Boxe anglaise: c’est un sport de combat où deux adversaires s’affrontent à coups de poing. Les coups sont portés au visage et sur le corps avec des gants homologués, au dessus de la ceinture.
Boxe française: elle consiste, pour deux adversaires munis de gants et de chaussons, à se porter des coups avec les poings et les pieds. Elle est apparue dans la tradition de l’escrime française, dont elle reprend le vocabulaire et l’esprit.

Les biendtais de la boxe
La boxe offre des bienfaits aussi bien sur le plan physique que sur le plan mental:
- Développement du système cardio-vasculaire.
- Entrainement de tous les muscles grâce à des exercices variés.
- Amélioration de la souplesse.
- Tonification des muscles.
- Maîtrise des émotions.
- Développement de la confiance en soi.


Pour qui ?
Lorsque vous vous lancerez sur le ring, il faudra déterminer dans quelle catégorie de poids vous vous situerez : il existe 3 à 10 kilos de différence entre deux catégories pour onze catégories au total chez les femmes, en amateur. Elles vont de "mi-mouche" (48 kilos) à "super-lourd" (plus de 91 kilos). Pour commencer, il faut avoir 15 ans et peser plus de 45 kilos. Si vous désirez prendre une licence à l’année, vous devrez subir une visite médicale.

Quel équipement de boxe avez vous besoin ?
Vous voulez ressentir vous aussi les bienfaits de la boxe?  Procurez-vous sans attendre le matériel suivant :
- Gants de boxe
- Punching ball
- Protections et accessoires

Les points vulnérables en boxe
Les os du nez, de la face et les côtes peuvent subir des fractures.
La peau et les muscles peuvent subir ecchymoses, hématomes et contusions.
Le cerveau peut, en boxe professionnelle, être victime de traumatismes répétés à chaque coup, même sans ko. La répétition de ces traumatismes peut avoir des conséquences à long terme (maladies neurologiques).
Les conseils de prévention pour les boxes
Pratiquez dans un club qui a pour priorité le respect des règles de sécurité, avec des entraîneurs qui privilégient la technique plutôt que la violence.
Portez toujours toutes les protections requises : coquille, protège-tibias, casque, protège-dents, protège-poitrine.
Certificat médical pour la pratique de disciplines sportives de combat
Le certificat médical nécessaire à l'obtention d'une licence dans la pratique de disciplines sportives de combat, pratiquées en compétition, pour lesquelles le combat peut prendre fin, notamment ou exclusivement lorsqu'à la suite d'un coup porté, l'un des adversaires se trouve dans un état le rendant incapable de se défendre et pouvant aller jusqu'à l'inconscience, sera délivré après un examen plus complet (actualité du 05/09/2017)
A savoir :
une attention particulière doit être portée sur l'examen neurologique et de la santé mentale ;
une attention particulière doit également être portée sur l'examen ophtalmologique : acuité visuelle, champ visuel, tonus oculaire et fond d'œil (la mesure du tonus oculaire et le fond d'œil ne sont pas exigés pour le sambo combat, le grappling fight et le karaté contact).
dans le cadre de la pratique de la boxe anglaise, pour les boxeurs professionnels et les boxeurs amateurs après 40 ans, la réalisation d'une irm des artères cervicocéphaliques et d'une épreuve d'effort sans mesure des échanges gazeux est également exigée tous les 3 ans.

A chaque sports ces équipements et ces caractéristiques. En effet, ne serait-ce que l’équipement de boxe diffère selon celle que vous pratiquez
