VTT
Les apports physiques du vtt
Le vtt est un sport qui présente très peu de contre-indications médicales, ce qui le rend accessible au plus grand nombre. En cas de doute, consultez votre médecin pour vérifier si vous pouvez vous y adonner.

Le travail cardio-vasculaire et muscilaire

Le vélo sollicite à la fois l’ensemble des groupes musculaires et fait travailler le cœur.
D’un point de vue musculaire, la pratique du vtt sollicite évidemment les jambes, mais aussi les abdominaux, les pectoraux et les bras… c’est donc un sport complet.
Le développement du muscle cardiaque présente plusieurs avantages :
Plus vous l’entraînez, plus il sera efficace, envoyant ainsi plus de sang dans votre organisme ;
Une quantité d’oxygène plus importante sera apportée à vos muscles et à vos organes ;
Votre cœur récupérera également plus vite.

La prévention des risques

La pratique régulière d’une activité telle que le vtt permet de lutter contre les maladies et de prévenir l’obésité.
Dans l’idéal, associez la pratique régulière d’une activité et une alimentation équilibrée. Retrouvez nos conseils dans notre dossier vtt et diététique.
Le vélo est également un sport "porté", les traumatismes liés aux chocs sont donc bien plus limités que dans d’autres pratiques, comme la course à pied par exemple.

Les apports psychologiques du vtt
La pratique régulière du vtt permet une évasion après le travail, vous aide à réduire le stress et a un impact positif sur votre comportement.
En effet, quoi de mieux qu’une ballade vtt dans la nature pour s’évader et oublier le quotidien ? Vous pouvez ainsi coupler pratique sportive et découverte de votre région ou de nouveaux horizons.
La détente apportée par l’effort physique réduit l’anxiété et même la tension nerveuse. Le VTT a l’avantage de vous permettre de sortir des sentiers battus et de réaliser une pratique en pleine nature : forêt, montagne, chemins de campagne…
Par ailleurs, une pratique sportive régulière permet de lutter contre la dépression, qu’elle soit saisonnière ou classique. L’accomplissement personnel couplé au lien social de pratiques en groupe va aussi dans ce sens.
Le cyclisme, plus particulièrement le vtt, est une discipline très complète. Profitez aussi des bienfaits d’une activité cycliste en vous rendant sur votre lieu de travail en vélo.

